大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天我们聊增长。
每个企业都想增长，但增长的路径不止一条。
怎么选？
安索夫矩阵给了我们一个非常清晰的框架。
安索夫矩阵是Igor Ansoff在1957年提出来的，
快七十年了，
到今天依然是最简洁好用的增长战略框架。
它用两个维度划出四个象限。
横轴是市场：现有市场还是新市场。
纵轴是产品：现有产品还是新产品。
四个象限就是四条增长路径。
第一条：市场渗透。
现有产品 × 现有市场。
就是在你现在的市场里，把现有的产品卖给更多的人。
或者让已有的客户买更多。
这是风险最低的增长路径。
因为你的产品已经验证了，市场你也熟悉。
核心打法就是：提高市场份额、
提高客户复购、提高客户单价。
AI怎么帮你做市场渗透？
非常多。
AI精准营销帮你找到更多潜在客户。
AI个性化推荐帮你提高转化率和客单价。
AI客户运营帮你提高复购率和留存率。
说白了，市场渗透就是把现有的生意做得更深。
AI是做深的加速器。
第二条：市场开发。
现有产品 × 新市场。
就是把你现有的产品卖到新的市场。
新市场可以是新的地理区域、新的客户群体、新的渠道。
比如说，一个在中国做得不错的SaaS产品，想出海到东南亚。
产品是现有的，市场是新的。
AI对市场开发的帮助很大。
出海最大的障碍之一是语言和文化。
以前做本地化需要大量的翻译和文化适配工作。
现在AI翻译和内容本地化的质量已经非常好了，
成本也低了一个数量级。
一个小团队用AI就能把产品做成多语言版本。
还有，进入新市场需要了解当地的竞争格局和用户需求。
AI可以快速帮你做市场调研、竞品分析、用户洞察。
以前请一个咨询公司做这些可能要花几十万，
现在AI几天就能给你一个初步的分析。
第三条：产品开发。
新产品 × 现有市场。
就是给你现在的客户开发新的产品或服务。
比如说，你是一个做CRM的公司，你的客户是中小企业。
你发现客户不只需要CRM，还需要财务管理。
于是你开发了一个财务模块。
客户是同一群人，产品是新的。
AI让产品开发变快了。
以前开发一个新功能可能需要三个月。
现在AI辅助编程、AI辅助设计、
AI辅助测试，
开发周期可能缩短到一个月。
更重要的是，AI帮你更好地理解现有客户的需求。
通过分析客户的使用数据、客服对话、
反馈意见，
AI能帮你发现客户的隐性需求——
那些客户自己都没明确说出来但确实需要的东西。
第四条：多元化。
新产品 × 新市场。
这是风险最高的增长路径。
新产品加新市场，你面对的是完全未知的领域。
多元化又分为相关多元化和非相关多元化。
相关多元化是进入跟你现有业务有协同效应的新领域。
比如说亚马逊从电商做到云计算，
虽然是新产品新市场，
但核心能力是共享的——都是大规模的技术基础设施运营。
非相关多元化就是进入完全不相关的领域。
比如一个房地产公司去做奶茶。
这种通常不太建议，除非你有非常特殊的原因。
好，四条路径讲完了。
怎么选？
我给大家一个决策顺序的建议。
优先考虑市场渗透。
因为风险最低，而且你可能还没有把现有市场做透。
很多公司着急拓展新市场、开发新产品，
但其实在现有市场还有大量增长空间没被挖掘。
特别是在AI时代，市场渗透的空间比以前更大了。
因为AI让你能做以前做不到的事情。
比如你以前只能服务大客户，
因为小客户的服务成本太高不划算。
但AI可以大幅降低服务成本，让你能够profitable地服务小客户。
这就是在现有市场里找到了新的增长空间。
第二步考虑市场开发或产品开发，取决于你的核心能力。
如果你的核心能力在产品和技术上，
可以考虑用同样的产品打新市场。
如果你的核心能力在客户关系和渠道上，
可以考虑给现有客户开发新产品。
最后才考虑多元化。
而且即使多元化，也优先考虑相关多元化。
还有一点很重要：AI时代不要贪多。
AI降低了做很多事情的门槛，
但这不意味着你应该什么都做。
战略是取舍，记得第一期讲的吗？
AI让你有能力做更多的事，
但你的战略判断力决定了你应该做哪几件事。
好，今天的思考题。
第一，用安索夫矩阵分析你的公司，
你目前的增长主要靠哪条路径？
第二，你的市场渗透做透了吗？
有没有AI能帮你挖掘的存量增长空间？
第三，如果你要选一条新的增长路径，你选哪条？
为什么？
总结一下。
第一，安索夫矩阵四条增长路径：
市场渗透、市场开发、产品开发、
多元化。
风险从低到高。
第二，优先做市场渗透。
AI让渗透空间更大了——以前够不到的客户，
现在够得到了。
第三，AI加速了每条路径：
精准营销加速渗透，AI翻译加速出海，
AI开发加速新产品，
AI分析帮你发现隐性需求。
第四，AI降低了做事的门槛，但不要贪多。
战略的核心仍然是取舍。
下一期我们聊并购与战略联盟。
在AI时代，你是应该买一个AI团队，
还是跟大模型厂商合作，还是自己建？
这个"买vs建vs合作"的决策框架非常重要。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。